Kadu Gertners: Turma. Excelente noite para vocês.
Kadu Gertners: Desculpe meu atraso aí, mas isso aí não tem problema. Como vocês sabem, se precisar,
Kadu Gertners: nós seguimos um pouco mais aí. Não tem problema nenhum. Mas logicamente. Desculpe meu atraso aí,
Kadu Gertners: pessoal, sejam bem vindos aí a mais uma semana com a nossa aula aí juntos, aprendendo um pouquinho.
Kadu Gertners: E vamos colocar a vida para frente aí juntos.
Kadu Gertners: Excelente noite, sábio. Excelente noite, Renato.
Kadu Gertners: E aí vamos cair para dentro. Galera, essa semana. O que acontece?
Kadu Gertners: Nós vamos falar de uma das partes que eu falei um pouquinho para vocês, que é uma das partes mais importantes. Excelente noite, Gabriel Diniz. Eduardo Pedro Pinheiro. Excelente noite. Excelente noite, Alan.
Kadu Gertners: Essa noite, essa semana.
Kadu Gertners: É um dos pontos pessoal mais importantes
Kadu Gertners: que nós veremos juntos, que é exatamente a terceira etapa da parte da criação de um banco de dados do zero. Então, para fazer uma pequena lembrança aqui da etapa um até agora,
Kadu Gertners: que nós vimos agora a etapa um, dois e três. Nós vimos essa parte. A etapa um, dois e três. Hoje, essa semana nós vamos ver a etapa quatro.
Kadu Gertners: E aí. Nessa etapa quatro, ela vai dar um passo a mais. E exatamente o ponto no qual ele fala sobre
Kadu Gertners: a parte de modelagem. A parte do modelo lógico do banco de dados.
Kadu Gertners: Tá legal. Então nós veremos, pessoal, essa semana. Isso,
Kadu Gertners: então. Mas como é que você vai mostrar isso para nós. Cadu, eu vou mostrar isso para vocês com slide. Eu vou mostrar um slide para vocês. Provavelmente nós vamos conseguir finalizar esse slide ainda hoje,
Kadu Gertners: terça. E aí você poderia perguntar: Ué. Mas aí cadu, se você vai finalizar o slide que aborda exatamente essa parte da matéria. O que nós faremos na quinta feira?
Kadu Gertners: Bom, a ideia na quinta feira, nós vamos fazer duas coisas. Primeiro, que é falar sobre o Tp2
Kadu Gertners: e vamos encaixar o Tp2 exatamente nessa parte aí da tapa três e quatro que juntos nós vimos um pouquinho aqui.
Kadu Gertners: Tá legal? E também eu quero trazer um arquivo para vocês,
Kadu Gertners: que é um arquivo que normalmente eu mostro. Quando eu Leçon as disciplinas de bancos de dados, e ela dá uma ideia macro, meio que de um passo a passo,
Kadu Gertners: desde o início do levantamento de requisitos até a criação efetiva.
Kadu Gertners: Leonardo, excelente noide, Leonardo.
Kadu Gertners: Tudo numa boa Léo. Tudo numa boa. Tá valendo, tá valendo?
Kadu Gertners: É, e aí. Eu vou mostrar isso para vocês nesse arquivinho. Que ele pega lá no levantamento de requisitos
Kadu Gertners: até chegar, inclusive à criação das consultas propriamente ditas. E aí esse material é um material que eu já coloquei aí no material de vocês.
Kadu Gertners: Na parte do compartilhado que eu compartilho com vocês do que eu passo para vocês no infinite online. E aí na quinta, eu vou entrar em detalhes sobre isso,
Kadu Gertners: tá legal. Hoje, a ideia é nós frisarmos na parte chamada modelo lógico, e também sobre a normalização,
Kadu Gertners: que a normalização segue uma regra que a maioria das empresas usam, que são as três formas normais:
Kadu Gertners: a forma normal, um, dois e três, que elas são sequenciadas quando você está, por exemplo, na forma normal dois
Kadu Gertners: já está subentendido que você já tenha passado pela forma normal. Um, então elas são cumulativas.
Kadu Gertners: Tá bom, mas nós vamos entrar nestes detalhes aí
Kadu Gertners: no decorrer da nossa disciplina. Tá bom, pessoal, vamos fazer aquele procedimento conforme normalmente fazemos. Se vocês tiverem dúvidas, aí
Kadu Gertners: vão perguntando: abre o áudio e pergunta: ou manda aqui no chat que assim que der, eu dou uma olhadinha aqui para ver se alguém colocou alguma coisa no chat aqui e assim vamos seguindo. Tá legal.
Kadu Gertners: Bom, vamos lá.
Kadu Gertners: É, deixa eu compartilhar a janela
Kadu Gertners: e vamos lá.
Kadu Gertners: Aqui, turma, vê se vocês já estão vendo aí direitinho.
Kadu Gertners: Só me confirma pelo menos um aí. Se vocês estão vendo.
gabriel.diniz: Vamos ver.
Kadu Gertners: Obrigado, Gabriel Diniz. Obrigado, Alan.
Kadu Gertners: Maravilha.
Kadu Gertners: Bom, obrigado, Alexandre.
Kadu Gertners: Maravilha. Vamos nessa.
Kadu Gertners: Ok, Eduardo. Obrigado pelo retorno também. Bom, então vamos lá.
Kadu Gertners: É caduzão. Estamos então na etapa quatro.
Kadu Gertners: E aí a ideia é aplicar as regras de normalização em um modelo relacional de dados. Então nós, em primeiro lugar, nós vamos normalizar uma modelagem de dados que não use originalmente chaves.
Kadu Gertners: Isso aí é uma colocação, mas tem vezes que nós já estamos vislumbrando. Já temos uma ideia da chave primária da tabela. Quando nós estamos lá no modelo conceitual, e nós vamos traduzir, repassar para o modelo lógico.
Kadu Gertners: Então isso aí pode variar, dependendo da abordagem que você faça.
Kadu Gertners: Segundo ponto, criar relacionamentos complexos entre tabelas Skl usando as boas práticas de projeto.
Kadu Gertners: Esse ponto aí, ele vai exatamente permitir. Nós vamos tentar entender um pouquinho hoje, com alguns detalhes a mais.
Kadu Gertners: Como é que existe essa forma de uma tabela falar com a outra galera? Lembrando, vamos trazer esse assunto de novo à tona aqui,
Kadu Gertners: que é importante frisar isso. A tabela é o passo final. É quando nós já estamos lá, no modelo físico. Nós já passamos por todas as etapas anteriores:
Kadu Gertners: levantamento de requisitos, modelo conceitual, modelo lógico. E aí sim, chegamos no modelo físico, que é a criação da tabela propriamente dita.
Kadu Gertners: Então aqui ele está falando de tabela.
Kadu Gertners: Mas nos momentos anteriores, ao invés de nós falarmos tabela, nós normalmente falamos entidade tá bom.
Kadu Gertners: Terceiro ponto. Estabelecer regras de negócio é definidas. Nós podemos pegar em cima do levantamento de requisitos,
Kadu Gertners: fazer uma análise, exatamente do que foi anotado, de que foi do questionário que foi criado com as respostas
Kadu Gertners: do que foi redigido sobre isso. Então é importante nós analisarmos as regras que envolvem o negócio.
Kadu Gertners: Bom, dito isso.
Kadu Gertners: Vamos lá, galera. Aqui tem um ponto que é um ponto que eu sempre acho importante de vocês terem a mínima ideia do que significa. Então, olha que interessante. O que é então? Uma agregação,
Kadu Gertners: uma agregação. É exatamente esse retângulo maior aqui, no qual, dentro dele existem duas entidades. E com essas entidades existe um relacionamento entre elas. Então, repara só.
Kadu Gertners: Vamos tentar entender cada um dos modelos para vocês entenderem. Qual é a ideia disso? Então o paciente pode ter no máximo. O paciente tem
Kadu Gertners: n consultas vinculadas a quantos médicos
Kadu Gertners: podem ser a An médicos? Então o paciente pode ser atendido por, no máximo, n médicos, e o médico pode consultar, no máximo,
Kadu Gertners: n paciente. Então, isso aqui, ele é um relacionamento de N para n muitos, para muitos entre o paciente e o médico.
Kadu Gertners: Beleza entre o paciente e o médico. Aí tenta perceber uma coisa curiosa.
Kadu Gertners: Por que esse caduzão? Por que esse ger aqui? Ele está vinculado ao retângulo maior e ele não está vinculado, por exemplo, à consulta aqui
Kadu Gertners: pelo seguinte motivo: para você ter uma receita. Então, se você tem
Kadu Gertners: o paciente junto com o médico, ele gera no máximo uma receita que são os remédios que você vai ter que tomar.
Kadu Gertners: E essa receita. Ela está também diretamente vinculada
Kadu Gertners: no máximo, com um paciente e um médico.
Kadu Gertners: Então repara que a receita.
Kadu Gertners: Ela não pode existir de forma independente. Se você tirar o paciente ou se você tirar o médico,
Kadu Gertners: não existe uma receita só com o paciente.
Kadu Gertners: Não existe uma receita só com o médico.
Kadu Gertners: Ah, caduzão. Então a ideia é essa. É quando você junta o paciente com um médico que ocorre a consulta em si e dessa consulta. Ela gera uma receita.
Kadu Gertners: Beleza. Então o conceito de agregação galera.
Kadu Gertners: Toma cuidado. Vamos analisar com carinho. É agregação. É agregar no sentido da parte de modelagem
Kadu Gertners: na parte da visão do Mr. Modelo, entidade e relacionamento, o der diagrama, entidade e relacionamento é nesse sentido.
Kadu Gertners: Tá legal nesse ponto, turma, isso aqui. Se você, por algum motivo. Ou já ouviu falar de alguma forma
Kadu Gertners: essa agregação que está aqui, esse tipo de juntar alguma análise. Ele não tem vínculo, não tem vínculo com o Group By do Comando. Skl
Kadu Gertners: tá legal. Não tem vínculo com isso.
Kadu Gertners: Algumas pessoas até confundem isso, mas não tem nenhum vínculo com o Grupo Bi.
Kadu Gertners: Então vamos seguir o segundo exemplo. Ele fala para nós. Assim, o funcionário pode trabalhar em, no máximo, n. Projetos, e num projeto
Kadu Gertners: trabalham no máximo, n funcionários. Então, mais uma vez, é um relacionamento de N para N. E aí está se formando aqui um retângulo maior,
Kadu Gertners: compreendendo o funcionário e o projeto
Kadu Gertners: a caduzão. E ao juntar o funcionário, o projeto,
Kadu Gertners: esse é um funcionário. Junto com o projeto, ele pode
Kadu Gertners: vinculado a um projeto, o funcionário vinculado a um projeto. Ele pode utilizar n máquinas.
Kadu Gertners: Ele pode usar um notebook, um desktop. Ele pode usar um notebook e usar de repente, ele é um vendedor, então ele usa também um tablet da empresa e assim por diante.
Kadu Gertners: Então, o funcionário vinculado a um projeto está vinculado, no máximo, a n máquinas e a máquina, por sua vez, ela poderá ser usada também por n funcionários num determinado projeto.
Kadu Gertners: Então, aquele equipamento que fica na empresa, se aquele funcionário que está atrelado, vinculado a um projeto. Ele não está no momento na empresa. Pode um outro funcionário vinculado a um outro projeto, usar aquela máquina que aquele funcionário anterior usou.
Kadu Gertners: Tá legal. Essa é a ideia. Nesse ponto, também. Calduzon uma pergunta.
Kadu Gertners: É nesse ponto, caldozão.
Kadu Gertners: Nós não podemos vincular a máquina ao funcionário.
Kadu Gertners: Olha nesse contexto aqui que eu estou exemplificando. Não pode.
Kadu Gertners: Não pode
Kadu Gertners: beleza nesse contexto não pode. Mas você pode falar assim, caduzão, mas poxa, eu na minha empresa, eu recebi o notebook da minha empresa e só eu uso esse notebook.
Kadu Gertners: Então, nesse caso, você não está vinculado a um projeto, então esse modelo aqui, nesse exemplo, que eu estou falando agora, nas minhas últimas palavras. Ele não condiz com esse modelo.
Kadu Gertners: Então, por exemplo, eu realmente aqui em casa, eu estou usando o notebook que eu estou usando aqui é do meu outro trabalho.
Kadu Gertners: Então esse notebook só eu estou usando nesse período.
Kadu Gertners: Então realmente, Ah, caduzão. Então para você também não serviria esse modelo aqui também? Não, não para mim. No meu contexto, não.
Kadu Gertners: Então é legal nós pisarmos isso aí. Porque assim, pessoal, isso aí podem ser interpretações.
Kadu Gertners: E isso é uma coisa importante de falar da parte de modelagem que você pode ter. Análise de modelagens
Kadu Gertners: de fermentes.
Kadu Gertners: Você pode usar uma determinada modelagem que funcione para uma empresa, para uma determinada circunstância. E aquele mesmo modelo não vai atender uma outra empresa ou atender uma outra circunstância
Kadu Gertners: está legal. Isso pode variar e dependerá a resposta. Mas qual é a resposta Cadu? Nós temos que entender o contexto, para ver se aquilo poderá ser usado ou não naquele contexto.
Kadu Gertners: Tá bom, bom, deixa eu ver se vocês botaram alguma coisa aí?
Kadu Gertners: Sim, João Vitor
Kadu Gertners: ótima. A sua colocação é muito interpretativo. Sim, isso é importantíssimo. Que você está falando. João vai depender muito da interpretação. E essa interpretação, João, aproveitando o gancho que você colocou aqui, ela vai estar muito vinculada ao que nós estamos entendendo do negócio.
Kadu Gertners: É por isso, João, que é importante
Kadu Gertners: na área que nós estamos atendendo. Que nós estamos criando esse modelo de banco de dados para um determinado setor ou para um grupo de setores dentro da empresa. Nós temos que conversar com essas pessoas para ver se a nossa interpretação está certa,
Kadu Gertners: porque de repente, nós estamos entendendo uma coisa que não tem nada a ver.
Kadu Gertners: E o pessoal da área de negócio vai nos corrigir,
Kadu Gertners: falará para nós. Pô, não, isso aqui não é assim. Esse ponto aqui. Você tem que fazer de outra forma.
Kadu Gertners: Então é importantíssimo. João, o que você está falando? Tá bom, amigo.
Kadu Gertners: Bom, vamos lá, beleza, irmão beleza,
Kadu Gertners: vamos lá, Cadu. Próximo passo. Legal as regras do negócio legal. Quando nós estamos em cima das regras do negócio, nós temos que ter uma ideia de quais os dados que nós vamos armazenar.
Kadu Gertners: Então.
Kadu Gertners: Caramba, caduzão. Relembra aí um pouquinho. Como é que nós armazenamos os dados, lembra? Pessoal, as informações básicas? Como é que nós guardamos o dado propriamente dito? Está dentro da coluna que uma determinada coluna está dentro de uma
Kadu Gertners: bela. Então nós temos que ter uma ideia.
Kadu Gertners: Quais os dados que nós vamos guardar no banco de dados?
Kadu Gertners: Então esse primeiro ponto aí é importante. Nós temos que ter uma ideia. E como se eu não me engano, eu já falei para vocês. Em algum momento, no decorrer das nossas disciplinas
Kadu Gertners: é importante em algumas empresas, isso será considerado o volume.
Kadu Gertners: Quer dizer, as tabelas vão ter. Qual crescimento?
Kadu Gertners: Qual o tamanho de número de registros. Qual o número de registros que serão inseridos por dia naquela tabela ou por semana ou por mês.
Kadu Gertners: Então você pode criar se lógico que você é uma pessoa, nesse caso, que você tem que ter uma ideia de como é que funciona o negócio. E você pelo menos ter uma ideia
Kadu Gertners: galera. É lógico que é uma ideia.
Kadu Gertners: Nem sempre nós vamos acertar com a precisão absoluta. É só uma ideia. É uma ordem de grandeza para nós termos uma ideia.
Kadu Gertners: Tá legal.
Kadu Gertners: Bom segundo ponto: a organização usar o dado
Kadu Gertners: cada organização usa o dado da sua forma.
Kadu Gertners: Cara. Esse é um outro ponto aí bem curioso.
Kadu Gertners: Então, por exemplo, o grupo lá
Kadu Gertners: da área de dados da empresa vivo.
Kadu Gertners: Ela vai usar os dados da forma dela. Se você comparar com outra telefonia, por exemplo, a, claro, de repente a, claro, usará os dados de uma outra forma.
Kadu Gertners: Assim como se nós trouxermos a terceira empresa, por exemplo, a Tim. Ela vai usar o dado dela de uma terceira forma.
Kadu Gertners: Então essa colocação também é importante.
Kadu Gertners: E cada empresa pode usar o dado da sua forma lógico, dependendo da forma como as pessoas que lá trabalham.
Kadu Gertners: É a forma como eles interpretam os dados. Como é que eles colocam esses dados? Para funcionar através das colunas das tabelas.
Kadu Gertners: Então isso vai depender mais uma vez, é uma resposta? Depende.
Kadu Gertners: Terceiro ponto, dados
Kadu Gertners: coletados e armazenados. Então nós vamos pegar esses dados, e nós vamos dar um jeito de armazenar. Mas esse armazenamento caduzão. Quem é que faz efetivamente é o banco de dados. O que nós temos que fazer? Se nós vamos
Kadu Gertners: colocar dados dentro do banco de dados, alterá los ou apagá los.
Kadu Gertners: Cabe a nós executarmos aqueles comandos que nós já conhecemos. Um pouquinho. O Comando Insert, o Comando Update e o Comando de elite através desses três comandos,
Kadu Gertners: nós conversamos com o banco de dados, e numa determinada periodicidade. Numa análise interna do banco de dados, ele vai pegando essas informações
Kadu Gertners: e guardando lá no disco do servidor, na Vm, ou guardando no disco. Lá, se essas máquinas estiverem lá, na nuvem,
Kadu Gertners: tá legal na Internet na nuvem.
Kadu Gertners: Bom, vamos lá definir e estabelecer os relacionamentos. É importante. Mais uma vez, nós definirmos como uma determinada tabela.
Kadu Gertners: Só um minuto.
Kadu Gertners: Como uma determinada tabela.
Kadu Gertners: Ela falará com outra tabela. E aí nós já começamos a aprender e a guardar um pouquinho de cabeça, que esses relacionamentos normalmente acontecem com a chave primária de uma tabela, com a chave estrangeira de outra tabela.
Kadu Gertners: Nós temos que perceber como é que serão os vínculos das tabelas entre si. Como é que terá a coluna de uma tabela mãe vinculada a uma coluna de uma tabela filha.
Kadu Gertners: Outro ponto que nós vamos ter que analisar é a parte de segurança galera de novo sempre que eu estou percebendo algum termo ou alguma expressão
Kadu Gertners: que remeta isso?
Kadu Gertners: Eu estou tentando relembrar vocês.
Kadu Gertners: Então repara a parte do Lgpd. Ela está aí.
Kadu Gertners: Então a parte de segurança, ela cada vez está se tornando mais importante.
Kadu Gertners: Então nós temos que ter um certo cuidado com os dados que nós vamos usar.
Kadu Gertners: Outro ponto: a confiabilidade dos dados.
Kadu Gertners: Bom, essa parte do dado ser confiável, isso tem muito a ver com o histórico do modelo relacional,
Kadu Gertners: o modelo relacional, como ele funciona na teoria e muitas vezes, na prática, a trabalhar com a confiança do dado. E aí, nessa semana, essa confiabilidade dos dados será colocada para vocês.
Kadu Gertners: É exatamente na parte do modelo lógico que tem vínculo com a parte da normalização e da normalização está vinculada às formas normais.
Kadu Gertners: Ok, bom,
Kadu Gertners: deixa eu ver se botaram. Não, tudo bem. Legal.
Kadu Gertners: Tipos de regras de negócio pessoal, isso aqui é um ponto muito curioso.
Kadu Gertners: Olha só, caduzão. Nós podemos botar as regras de negócio onde? Olha só. Que interessante.
Kadu Gertners: Nós podemos colocar a regra do negócio dentro do banco de dados.
Kadu Gertners: Nós podemos botar para checar a chave primária estrangeira dentro do banco de dados para preencher uma coluna. O estado civil da pessoa. Se é separado, solteiro é viúvo, casado, divorciado, que seja
Kadu Gertners: o estado civil. Nós podemos controlar isso por dentro da coluna do banco de dados,
Kadu Gertners: ou podemos controlar isso, Ué. Mas se nós caduzão não controlarmos isso pelo banco de dados. Quem é que vai controlar isso? Vai ser controlado no nível da aplicação. Será controlado
Kadu Gertners: pelos desenvolvedores do sistema do aplicativo.
Kadu Gertners: Que são esses os responsáveis por criar o sistema ou aplicativo através de uma linguagem de programação
Kadu Gertners: caraca cadu. Então, espera aí. Então a regra de negócio. Ela pode ser analisada pela pessoa que está programando o sistema. A aplicação. É isso que você está falando exatamente isso,
Kadu Gertners: pessoal. É muito curioso que tem algumas empresas aí no mercado que elas são extremamente conhecidas
Kadu Gertners: e por uma visão,
Kadu Gertners: de alguma forma, dependendo do caso de segurança. E por uma questão principal de funcionamento do negócio da empresa, por aquela empresa, eles colocam muitas regras de negócio dentro da camada da aplicação, que é a camada da linguagem de programação.
Kadu Gertners: Beleza, cara. Isso acontece bastante.
Kadu Gertners: Tá bom. Vamos lá.
Kadu Gertners: Categorias de regras de negócio. As regras de negócio podem ser especificadas através de um campo.
Kadu Gertners: Você pode ter um campo, o salário a coluna salário de uma pessoa. Ah, não. Nós estabelecemos que uma pessoa na nossa empresa, no mínimo, ganha três mil reais. Então, beleza. Você pode botar dentro da tabela funcionários,
Kadu Gertners: a coluna, salário. Nós criamos uma regrinha ali, que o valor de inserção
Kadu Gertners: para a coluna salário tem que ser maior do que três mil. Se alguém botar um valor menor do que três mil, não igual a três mil, não vai aceitar inserir o registro.
Kadu Gertners: Então isso é um controle que pode ser feito no nível do campo.
Kadu Gertners: E é uma regra de negócio tá legal. Outro ponto.
Kadu Gertners: Regra de negócios específicas de relacionamento. Então nós podemos ter uma análise de regra de negócio que está atrelada. Está vinculada exatamente ao relacionamento entre duas tabelas.
Kadu Gertners: Entre a chave primária de uma tabela da tabela. Mãe, com a chave estrangeira da tabela filha.
Kadu Gertners: Tá?
Kadu Gertners: Outro ponto.
Kadu Gertners: Definir e estabelecer regras de negócio.
Kadu Gertners: Olha só.
Kadu Gertners: Primeiro, específicas de campo.
Kadu Gertners: Então é melhor analisar primeiro no nível do campo, e depois faz uma análise em cima do relacionamento.
Kadu Gertners: Ok,
Kadu Gertners: outro ponto. Reunião com os envolvidos com o aplicativo sistema para confirmar as regras de negócio. Eu falei um pouquinho isso há minutos atrás, quando o nosso amigo João, ele fez um comentário aqui na aula de hoje.
Kadu Gertners: É importante validarmos a nossa interpretação com o pessoal da área de negócio, para ver se o que nós estamos entendendo. Se está correto ou não.
Kadu Gertners: Ok, bom,
Kadu Gertners: definir e estabelecer regras de negócios para um campo para uma coluna. Então existe um passo a passo, que são etapas para você seguir com isso. Sugeridas.
Kadu Gertners: Etapa um: nós vamos selecionar uma tabela
Kadu Gertners: com essa tabela selecionada, como a organização usa as informações baseadas ou relacionadas a esse assunto. Então, quer dizer, como é que a empresa usa aquela tabela? Lembrando que num modelo,
Kadu Gertners: nós vamos ter várias tabelas no modelo do banco de dados. Então nós vamos fazer uma análise tabela à tabela. Nesse ponto que eu estou falando,
Kadu Gertners: então, como é que a organização vai informar? Usa as informações baseadas ou relacionadas a esse assunto.
Kadu Gertners: Quer dizer que tem a ver com aquela tabela. Ele está pegando o gancho aqui de pegar um determinado assunto. E como é que isso é colocado numa determinada tabela?
Kadu Gertners: Outro ponto.
Kadu Gertners: Que relacionamentos essa tabela tem com ela mesma?
Kadu Gertners: A tabela pode ter uma relação com a adusão com ela mesma. Sim, é dito. Um auto relacionamento. É a tabela se relacionando com ela mesma.
Kadu Gertners: Tá?
Kadu Gertners: Ou com outras tabelas no banco de dados. Então, se você está analisando uma tabela. Você viu a visão do assunto que você queria abordar? Está naquela tabela agora você vai fazer uma análise
Kadu Gertners: daquela tabela. Ali. Se existe algum relacionamento para ela mesma ou dessa tabela que nós estamos analisando, qual é o vínculo dessa tabela com outras tabelas do nosso modelo.
Kadu Gertners: Etapa dois: deve ser revisado o campo
Kadu Gertners: e determinar se ele requer alguma restrição.
Kadu Gertners: Será que aquele campo é uma chave primária. Será que ele é uma chave única? Será que é uma chave estrangeira?
Kadu Gertners: Então são exemplos de criações possíveis de restrição
Kadu Gertners: com base em como a tabela será usada no banco de dados. Será necessário uma restrição para qualquer elemento dentro dessa especificação.
Kadu Gertners: Então nós temos que ter alguma regrinha de restrição,
Kadu Gertners: pelo menos que é o que eu comento com vocês é interessante.
Kadu Gertners: Cada tabela do negócio seja criada efetivamente. A chave primária.
Kadu Gertners: Tá legal.
lucas.histirari: Professor.
Kadu Gertners: Opa, fala comigo.
lucas.histirari: Rapidinho para a gente. Qual
lucas.histirari: o melhor método, por exemplo, para criar uma tabela, um modelo de relacionamento, algo do tipo com pesquisa de satisfação, retorno de pesquisa, de satisfação utilizando campo aberto.
lucas.histirari: A gente consegue fazer uma análise de dados, mesmo utilizando o campo aberto. Por exemplo, eu trabalho com ura e chat,
lucas.histirari: e o cliente está querendo integrar campo aberto para os próximos clientes responderem. A pesquisa de satisfação.
lucas.histirari: Existe alguma forma de criar um banco de dados para receber esses campos abertos e, a partir deles, ter uma métrica, não ser com palavras chaves. Algo do tipo.
Kadu Gertners: Cara realmente é cara. O que acontece. Vamos lá. Ótima pergunta, cara. Vamos lá.
Kadu Gertners: Em primeiro lugar, cara, não existe realmente assim na minha visão. Assim, pelo que eu perceba, e pelo que eu estudo. Assim na minha visão,
Kadu Gertners: cara, não tem um modelo que, como eu falei um pouquinho até na aula de hoje, né? Lucas vai depender muito da interpretação que nós façamos do modelo do seu modelo de satisfação.
Kadu Gertners: E aí, cara, tem um detalhe importante. Por exemplo, nós poderíamos colocar. Vou tentar especular alguns pontos de vista pelo que você está falando? Uma pesquisa de satisfação. E vamos supor que nós tenhamos uma coluna no banco de dados que ela é
Kadu Gertners: detalhe.
Kadu Gertners: Demos o nome da coluna de detalhe ou demos o nome da coluna de observação.
lucas.histirari: É exatamente isso. A gente está batendo até cabeça com o Trigger. Sobre essa questão
lucas.histirari: referente ao retorno, né? Porque.
Kadu Gertners: Cara é muito difícil, porque, olha, só se vocês não têm ideia.
Kadu Gertners: Aí a análise, cara, ela é um pouco ao contrário, Lucas
Kadu Gertners: entendeu? Porque, olha, só se vocês, na minha opinião, se vocês não têm uma opinião formada de alguns pontos, algumas colunas possíveis que vocês pudessem ou possam criar.
Kadu Gertners: Cara, você, na minha opinião, vocês poderiam de repente abrir para o cliente,
Kadu Gertners: entendeu? Para uma coluna, observação. Ou você coletar isso de alguma outra forma,
Kadu Gertners: e você pegaria, sei lá, mil clientes responderam essa observação.
Kadu Gertners: E aí, o que você faria Lucas
Kadu Gertners: com essas mil observações, cara, você vai ter que botar
Kadu Gertners: uma inteligência ali, seja de um ser humano, ou você criar alguma análise através de algum algoritmo para você pegar pontos em comum.
Kadu Gertners: Porque, repara, se você está abrindo, nós não sabemos o que a pessoa responderá inicialmente.
Kadu Gertners: Só se de repente, num determinado contexto. E o Lucas por ele conhecer a área de negócio dele. Se você já tiver uma ideia. Tudo bem,
Kadu Gertners: mesmo que você crie com uma observação.
Kadu Gertners: Mas assim, cara, se você realmente não tiver a menor ideia, cara, eu tentaria fazer isso.
Kadu Gertners: Eu tentaria botar uma observação
Kadu Gertners: para várias pessoas, vários clientes para eles responderem. E em cima do que eles falaram,
Kadu Gertners: tentar mapear algumas palavras chaves ou algumas palavras importantes ou expressões. E em cima dessas palavras, chaves ou expressões que apareceram,
Kadu Gertners: você poderia pensar em criar uma determinada coluna ou várias colunas para uma ou várias tabelas. Cara,
Kadu Gertners: entendeu? Porque, cara, é uma resposta realmente muito complexa, cara.
lucas.histirari: É muito vago, né? E.
Kadu Gertners: O cara.
lucas.histirari: E é um campo aberto que Putz vai pegar um monte de cliente. Vai ter um monte de resposta, só que não vai ser usado. Ninguém vai pegar na unha para ficar lendo resposta. Resposta. Uma por cem mil no dia. O que acontece? Tem que contratar, sei lá, dois times para ficar lendo resposta.
Kadu Gertners: Cara, ou exatamente cara, ou realmente você dá uma direcionada, né, Lucas? E você realmente pediu uma ajuda aí com carinho
Kadu Gertners: de como é que realmente a Ia possa te ajudar nisso? Eu acho que você realmente pode fazer essa busca mesmo.
Kadu Gertners: E a Gemini Gemini do Google, por exemplo. Olha só, eu estou montando um banco de dados. Eu tenho uma tabela com nome tal, e eu quero criar uma coluna chamada observação.
Kadu Gertners: Só que essa observação é uma coluna que as pessoas, os meus clientes vão responder de diversas formas diferentes.
Kadu Gertners: Qual é a sua sugestão?
Kadu Gertners: Como eu possa analisar isso e criar uma análise que eu defina determinadas palavras, chaves ou expressões chaves que de repente, eu possa até transformar isso para uma coluna de uma tabela.
Kadu Gertners: É um exemplo.
lucas.histirari: Faz sentido.
Kadu Gertners: O que você acha? Porque, cara, é muito aberto, cara. O problema da pergunta aberta é esse cara. Ela é muito aberta, cara. Nós não sabemos o que a pessoa tá pensando.
lucas.histirari: Sim.
Kadu Gertners: E aí vai ter. Provavelmente, Lucas, acredito que nessa análise, vocês talvez tenham que filtrar algumas coisas desnecessárias.
lucas.histirari: Uhum, e.
Kadu Gertners: Se alguém vai falar um palavrão, vai falar uma palavra indevida. E de repente você teria que criar até um filtro para isso.
lucas.histirari: Além de sobrecarregar o banco com caracter à toa.
Kadu Gertners: Disso, cara. Exatamente isso exatamente tem perfeito. O que você falou? Legal nós colocarmos isso aqui na turma
Kadu Gertners: caduzon para isso para eu o Lucas fazer esse procedimento aqui no meu trabalho com a minha equipe. Poxa, eu vou precisar que lá o banco de dados ou a ferramenta que eu utilize que ele processe isso. Sim,
Kadu Gertners: você vai precisar de poder de processamento para você analisar isso, cara. Alguém vai ter que processar isso para você.
Kadu Gertners: Para você chegar a uma conclusão.
Kadu Gertners: Entendeu, irmão?
lucas.histirari: Pois é. Faz sentido, professor, agradeço e desculpa aí até tomar todas.
Kadu Gertners: Boa vontade, amigão. Boa vontade. Não tem problema nenhum. Sem problema. Louco, sem problema nenhum.
Kadu Gertners: Bom, vamos lá aí, turma. No passo três aqui. Definir as regras de negócio necessárias para um campo
Kadu Gertners: para cada campo de cada tabela.
Kadu Gertners: Nós podemos reler o que nós montamos lá no levantamento de requisitos e ver se os nossos campos, o campo vinculado a cada tabela se está atendendo às regras de negócio ou se faltou alguma coisa.
Kadu Gertners: Quarta etapa: estabelecer as regras,
Kadu Gertners: modificando os elementos de especificação de campo apropriado. Então nós vamos criar a regra de como é que nós vamos alterar aqueles campos que de repente têm alguma regra a ser seguida,
Kadu Gertners: e aí, na etapa cinco.
Kadu Gertners: Determinar quais ações testam essa regra.
Kadu Gertners: Então quer dizer cadu aquela regra para aquele campo, ele será testado ao fazermos um insight
Kadu Gertners: ao excluirmos o registro todo da tabela. Será que nós temos como analisar se aquilo ainda está atendendo ou não a regra do negócio
Kadu Gertners: cadu? Eu vou alterar o update. Eu vou alterar uma coluna ou algumas colunas da tabela de uma determinada tabela.
Kadu Gertners: Tem como eu verificar se a regra está sendo validada em cima do update. Então é essa a análise que ele está falando? Que teria que ser feita.
Kadu Gertners: Tá legal maravilha.
Kadu Gertners: Bom,
Kadu Gertners: definir e estabelecer as regras de negócio agora direcionadas para o relacionamento no slide da página passada. Nós falamos uma análise da regra de negócio para a coluna para o campo.
Kadu Gertners: Agora nós vamos falar para o relacionamento. Então olha que legal. Primeiro nós vamos selecionar um relacionamento, ou, melhor dizendo, que tipo de informação essas tabelas fornecem. Então, quando você analisar o departamento,
Kadu Gertners: a entidade do departamento com a entidade de funcionário.
Kadu Gertners: Então, quais são os dados que estão vinculados a elas?
Kadu Gertners: Quais são as hipóteses aí de possibilidade desse link dessa ligação da tabela. Departamento com a tabela funcionário, por exemplo.
Kadu Gertners: Outra pergunta: por que a relação entre essas duas tabelas ela é importante.
Kadu Gertners: Então, poxa, nesse caso, que eu estou trazendo aqui de curiosidade de exemplo. O departamento quer caracterizar vinculado ao funcionário. Qual é o departamento do funcionário.
Kadu Gertners: Então, para a tabela funcionário, eu vou ter uma chave estrangeira chamada código departamento
Kadu Gertners: que esse código do departamento é uma coluna filha na tabela, filha, né?
Kadu Gertners: É uma coluna. É a coluna que está na tabela, filha. E essa coluna é a chave estrangeira e ela está vinculada à coluna Codepartment, que é uma chave primária lá na tabela. Departamento
Kadu Gertners: etapa dois.
Kadu Gertners: Revisar o relacionamento e determinar se ele requer alguma restrição de integridade?
Kadu Gertners: Será que é necessário, no relacionamento da chave primária com a chave estrangeira? Será que é necessário ter uma regra?
Kadu Gertners: Será que para eu posso ter de repente aquela coluna pode estar preenchida ou não? Será que aquela coluna tem que ser note nu, ou eu posso deixar um valor nulo.
Kadu Gertners: Você tem que analisar isso.
Kadu Gertners: E isso se você definir a coluna da chave estrangeira como Not New. Você tem que lembrar
Kadu Gertners: pô se. Eu botei a coluna que é chave estrangeira como Not New no momento da inserção para a tabela, filha. Eu terei que passar o valor da tabela da coluna da tabela. Mãe,
Kadu Gertners: porque você tem que passar um valor válido.
Kadu Gertners: Então isso é uma análise de criação de restrição de integridade em relação ao relacionamento.
Kadu Gertners: A necessidade de impor algum tipo de limitação a esse relacionamento com base na forma como a organização funciona ou conduz o seu negócio, então podemos analisar um número,
Kadu Gertners: fazer uma análise numérica. Por exemplo, será que analisar uma tabela com a outra? Eu posso ter um limite no número de registros do lado n?
Kadu Gertners: Você poderia ter uma análise também, por exemplo, nesse sentido,
Kadu Gertners: tá legal. Ah, isso pode ser uma regra de negócio. Pode,
Kadu Gertners: dependendo de quem nos passou. E se a pessoa está querendo isso,
Kadu Gertners: nós vamos ter que dar um jeito de implementar e colocar isso o dentro do banco de dados. No nosso caso, seria dentro do banco de dados, ou dar um jeito de colocar isso na análise lá na camada da aplicação, que é a camada da linguagem de programação.
Kadu Gertners: Bom dia,
Kadu Gertners: quatro. Estabelecer as regras ao modificar as características de relacionamento apropriadas, então nós temos que definir
Kadu Gertners: quais as regras para modificarmos essas colunas, que estão vinculadas ao relacionamento.
Kadu Gertners: Então, na etapa cinco, aqui, determinar quais ações vão testar essa regra para cima dessas colunas, beleza.
Kadu Gertners: Bom, deixa eu ver se vocês têm alguma pergunta. Bom, por enquanto, está tudo bem.
Kadu Gertners: Legal, ó galera. Agora que vai chegar a parte aí tão falada.
Kadu Gertners: Então, reparem, a normalização dos dados pessoal é exatamente a ideia
Kadu Gertners: de nós colocarmos as tabelas numa visão mais simples possível em relação aos dados.
Kadu Gertners: Então, para nos ajudar na normalização dos dados, nós vamos falar agora desse slide sete até o dez. Nós vamos falar das três formas normais.
Kadu Gertners: Tá legal. Então vamos lá. Vamos começar pela primeira forma normal, legal.
Kadu Gertners: Qual é o objetivo cadu uma definição possível de primeira forma normal.
Kadu Gertners: O objetivo é retirar os atributos ou grupos repetitivos.
Kadu Gertners: Então, numa coluna, você só pode ter
Kadu Gertners: um valor. Você não pode ter vários valores dentro da coluna.
Kadu Gertners: Não pode acontecer isso.
Kadu Gertners: Seja ele numa visão de multipartes, o de multivalores,
Kadu Gertners: multivalores. Eu estou falando valores iguais e multipartes. Aquela coluna, que na verdade dá um indicativo de terem várias informações. Não só uma informação. Eu vou exemplificar.
Kadu Gertners: Olha só dentro dessa tabela. Aqui.
Kadu Gertners: Nós temos as quatro colunas aqui. A tabela cliente tem o código do cliente,
Kadu Gertners: o nome do cliente, telefone do cliente e o endereço do cliente.
Kadu Gertners: Então repara nessa tabela. Nós temos um problema. Então vocês estão reparando que eu escrevi aqui antes da primeira forma normal.
Kadu Gertners: Então essa tabela aqui não está na primeira forma normal.
Kadu Gertners: Então ela está violando a primeira forma normal. E o que a gente tem que fazer. Nesse caso, Caldozon, nós temos que dar um jeito de analisar as colunas que elas têm mais de um valor.
Kadu Gertners: Então vamos lá.
Kadu Gertners: Código do cliente C1 por exemplo, esse aqui é o código inteiro do cliente. Ao analisarmos a coluna inteira. C1 esse é o código do cliente como um todo. Sim, essa coluna tem problema. Não
Kadu Gertners: nome da pessoa. José, eu posso chamar o José de jôs ojô ou Jota.
Kadu Gertners: Nesse sentido, na visão do banco de dados, você não pode.
Kadu Gertners: Então você tem que chamar a pessoa como José. Então esse valor aqui ele é considerado indivisível. Você não pode pegar e ler uma parte da coluna.
Kadu Gertners: Ou você lê toda a coluna ou não lê nada.
Kadu Gertners: Então aqui também só tem um valor para essa coluna. E essa coluna aqui também está certa.
Kadu Gertners: Agora, quando nós pegamos o telefone aqui. Ó
Kadu Gertners: o telefone, você vai reparar que eu de forma é consciente.
Kadu Gertners: Eu coloquei duas linhas aqui porque são dois telefones.
Kadu Gertners: Então peraí, caduzão. Então quer dizer que aqui tem mais de um valor. É,
Kadu Gertners: e aí? Isso aqui está infringindo a primeira fórmula normal, tá?
Kadu Gertners: Só que o que eu fiz nessa passagem daqui para cá. Eu não tratei o telefone.
Kadu Gertners: Está vendo o telefone? Eu reproduzi o que está aqui. E eu coloquei aqui embaixo da mesma forma.
Kadu Gertners: E aí reparem as colunas, código, cliente e nome. Elas foram colocadas aqui, né? Código do cliente e nome também.
Kadu Gertners: Agora, o nosso detalhe aí é exatamente aquele atributo com multi partes.
Kadu Gertners: Por quê que você sabe que são multipart? Olha,
Kadu Gertners: rua seis,oitenta e cinco. Isso é o Logradouro Morumbi.
Kadu Gertners: É um bairro
Kadu Gertners: e doze quinhentos e trinta e seis, tracinho novecentos e sessenta e cinco. Isso é um Cep.
Kadu Gertners: Então, na mesma coluna, nós não podemos ter isso.
Kadu Gertners: Então, qual é o indicativo para você começar a entrar na primeira forma normal? Opa,
Kadu Gertners: vamos pegar uma das partes aqui e criar o nome da respectiva coluna. Então, aqui para o primeiro exemplo, rua seis.oitenta e cinco, nós colocamos na coluna rua
Kadu Gertners: Morumbi colocamos na coluna bairro
Kadu Gertners: e o doze.quinhentos e trinta e seis-novecentos e sessenta e cinco nós colocamos na coluna Cep.
Kadu Gertners: Ok, então repara para essa coluna aqui
Kadu Gertners: do primeiro modelo para esse segundo modelo. Nós já resolvemos aqui.
Kadu Gertners: Agora, caduzão. E o que nós vamos fazer com telefone?
Kadu Gertners: Olha só isso. É uma análise.
Kadu Gertners: Dependendo do caso, pode gerar algumas análises que nos darão um certo trabalho.
Kadu Gertners: Você poderia argumentar assim, caldozão, eu estou vendo aqui no pior caso
Kadu Gertners: que a pessoa, no máximo, tem dois telefones.
Kadu Gertners: Mas aí vamos supor o seguinte: apareceu um cliente nosso que ele tem ou ela cinco telefones.
Kadu Gertners: Como é que fica se você criar
Kadu Gertners: na passagem desse modelo para cá, você criar um telefone. Um e telefone dois. Como é que você vai encaixar o terceiro quarto e o quinto telefone?
Kadu Gertners: Pode fazer, pode? O que você vai ter que fazer primeiro. Você tem que mexer na estrutura da tabela.
Kadu Gertners: Você terá que adicionar as colunas na tabela. Telefone três, telefone quatro e telefone cinco.
Kadu Gertners: Isso é considerado uma boa prática. Não, não é considerado uma boa prática.
Kadu Gertners: Então, para substituir essa ideia, e até porque, num pior caso, nós podemos não saber o número total de telefones de um cliente.
Kadu Gertners: Então, o que nós fazemos para facilitar a nossa análise. Nós fazemos assim. Pegamos o telefone aqui e colocamos numa nova tabela.
Kadu Gertners: Então, olha que maneiro. Então o cliente. Ele pode ter, no máximo n. Telefones e o telefone está vinculado, no máximo, a um cliente.
Kadu Gertners: Então reparem. Nove mil quinhentos e sessenta e três parou aqui
Kadu Gertners: nove.oitocentos e quarenta e sete parou num outro registro,
Kadu Gertners: três mil duzentos e sessenta e cinco. Um outro registro, oito mil quinhentos e quarenta e cinco. Outro registro noventa e quinhentos e noventa e oito. Outro registro.
Kadu Gertners: Então
Kadu Gertners: ele colocou isso, né? E aí ele fez um outro ponto de vista. Olha que interessante. Ele fez o seguinte no relacionamento: se eu tenho um relacionamento um para N,
Kadu Gertners: o lado n, o lado muitos. Ele recebe a chave primária da outra tabela da outra entidade. Então, nesse exemplo, nós vamos pegar a chave primária código do cliente e vamos colocar como coluna aqui
Kadu Gertners: de chave estrangeira aqui para a tabela telefônica.
Kadu Gertners: Então, com o código do cliente C1 nós conseguimos identificar o C1 tem um telefone que começa com nove mil quinhentos e sessenta e três e o próprio cliente C1 tem um outro telefone que inicia com nove mil oitocentos e quarenta e sete.
Kadu Gertners: Beleza e assim por diante. Ele pegou o cliente, colocou o correspondente. Ó o. C2 o cliente só tinha um telefone e o C3 o cliente C3 ele tinha dois telefones que foram representados aqui.
Kadu Gertners: Beleza. E aí, aqui, ó a fora. Em que é a coluna? Código cliente, a chave estrangeira
Kadu Gertners: e caduzão. Nesse exemplo aí foi colocado que a chave primária. A Primer Key é composta de duas colunas.
Kadu Gertners: Tá legal. Eu já falei um pouquinho para vocês, que uma tabela pode ter, no máximo, uma chave primária.
Kadu Gertners: Porém, essa chave primária pode ter mais de uma coluna
Kadu Gertners: pessoal. Beleza, isso aqui é a primeira forma normal.
Kadu Gertners: Beleza.
Kadu Gertners: Deixa eu ver se vocês pintaram dúvida aí. E se fizer um Jason para armazenar os telefones?
Kadu Gertners: Qual gera menos custo para o banco,
Kadu Gertners: cara Gabriel? Excelente pergunta, cara. Vamos lá, Gabriel.
Kadu Gertners: Isso aí vai depender do modelo que você utilize
Kadu Gertners: numa visão de modelo relacional puro sangue. Não é interessante você usar uma coluna de Jason e você colocar n valores ali
Kadu Gertners: numa visão pura,
Kadu Gertners: numa visão pura de modelo relacional. Agora, se você quiser usar os recursos mais recentes da maioria dos modelos relacionais, que ele já tem funções que, inclusive,
Kadu Gertners: inclusive uma determinada coluna pode armazenar um tipo de dado. Jason, cara, tudo bem. Você pode colocar agora, o que você terá que lembrar, Gabriel, é que você terá? Como é que você vai montar
Kadu Gertners: para fazer a busca desse dado?
Kadu Gertners: Isso é uma outra coisa muito importante. Por isso que quando você coloca só numa coluna, uma informação só é muito mais fácil de você procurar. O que você precisa,
Kadu Gertners: tá,
Kadu Gertners: cara? Aí vai ter que ver Gabriel, a limitação de cada Sgbd de cada banco de dados. E pode depender também da versão do banco de dados.
Kadu Gertners: Mas, cara, é aconselhável. É usar de forma geral, Gabriel é mais aconselhável usar o menor número possível de colunas para a chave primária.
Kadu Gertners: Tá?
Kadu Gertners: Ok, ok, Gabriel, Gabriel Crepaldi. Ok, também Gabriel Diniz, Beleza, maravilha.
Kadu Gertners: Isso aí, galera está na dúvida. Pergunta:
Kadu Gertners: Vamos lá. Caduzão segunda forma normal.
Kadu Gertners: Olha só.
Kadu Gertners: O objetivo é separarmos as dependências parciais. Então isso é uma forma simplória de definirmos a segunda forma normal.
Kadu Gertners: O objetivo é separar as dependências parciais. Turma, olha, só.
Kadu Gertners: Eu estou dando um exemplo totalmente direcionado,
Kadu Gertners: totalmente contextualizado para vocês perceberem isso no dia a dia da montagem do modelo relacional, e vocês chegarem na parte do modelo lógico, vocês vão ter que começar a perceber essas coisas mais.
Kadu Gertners: Então, ó, vamos devagarinho.
Kadu Gertners: O que ele está falando aqui é o seguinte. Olha só. A chave primária caduzão. Ela é composta de duas colunas,
Kadu Gertners: o número do pedido e o código do produto.
Kadu Gertners: Então, o que ele está falando é o seguinte: quando nós analisarmos cada coluna,
Kadu Gertners: cada coluna tem que estar obrigatoriamente vinculada à chave primária inteira.
Kadu Gertners: Então, nesse exemplo, está subentendido, que tem que ter, ao mesmo tempo, vínculo com as duas colunas.
Kadu Gertners: Então, por exemplo, a coluna produto.
Kadu Gertners: Ao analisar o produto, o produto tem vínculo com a Zoon, com o número do pedido,
Kadu Gertners: cara. Ele tem, de alguma forma um vínculo com o número do pedido.
Kadu Gertners: Tudo bem, mas o mais importante, nesse caso aqui,
Kadu Gertners: o produto está muito mais vinculado ao código de produto,
Kadu Gertners: porque a impressora a laser no momento de você colocar
Kadu Gertners: ao você fazer essa análise. O produto impressora laser cara. O impressora laser está vinculado a esse código de produto. Então, sempre que aparecer impressora laser, vai ter esse código um novecentos e trinta e quatro.
Kadu Gertners: Agora, esse produto, ele depende do número do pedido,
Kadu Gertners: cara. Na verdade, ele não depende do número do pedido, porque pode ser qualquer número de pedido.
Kadu Gertners: Então, na verdade, essa coluna produto aqui
Kadu Gertners: para resumir para vocês, produto só está vinculado. Ela tem uma dependência parcial com a chave primária. Então o produto só está vinculado diretamente à coluna código do produto.
Kadu Gertners: Por isso que no próximo passo aqui, para você resolver
Kadu Gertners: essa parte da segunda forma normal, o que você faz? Você caracteriza que você tem que criar uma outra tabela. Então aqui você vai pegar o código do produto e o produto, e você vai colocar numa nova tabela
Kadu Gertners: numa nova tabela.
Kadu Gertners: Aí a nova tabela vai ter o código do produto
Kadu Gertners: beleza e vai ter o produto, beleza. Agora, vamos devagar,
Kadu Gertners: vamos pegar e analisar a coluna. Quantidade. Quando você fala quantidade, a quantidade está vinculada ao mesmo tempo
Kadu Gertners: ao código daquele produto, porque o Ivan foi lá comprar uma impressora laser. Só que ele comprou de uma vez.
Kadu Gertners: Cinco quantidades, cinco impressoras.
Kadu Gertners: E aí o número do pedido dele é mil e cinco.
Kadu Gertners: Nesse caso, aqui, isso é extremamente importante, porque a quantidade. Ela está vinculada também a pessoa ao número do pedido da pessoa do cliente.
Kadu Gertners: Então, na verdade, a quantidade está vinculada às duas colunas de uma só vez.
Kadu Gertners: Então reparem a coluna, quantidade,
Kadu Gertners: a coluna. Valor unitário no momento da venda e o subtotal. Essas duas colunas aqui. Valor unitário está vinculado ao mesmo tempo. No momento da venda está vinculado ao número do pedido e ao código do produto,
Kadu Gertners: até porque esse valor unitário aqui pode estar em promoção.
Kadu Gertners: Ou ele pode estar num valor que foi num valor mais caro do que o valor anterior.
Kadu Gertners: Tá legal. Foi feito no momento daquela compra.
Kadu Gertners: Então essa coluna aqui também está vinculada às duas colunas no mesmo instante.
Kadu Gertners: E o subtotal?
Kadu Gertners: Ele também vai estar vinculado a essas duas colunas aqui.
Kadu Gertners: Então repara nessa análise inicial aqui. O que ele fez? Ele pegou o número do pedido, botou aqui
Kadu Gertners: código do produto, botou aqui
Kadu Gertners: a quantidade ele botou aqui. Valor unitário botou aqui. E o Subtotal. Ele botou aqui.
Kadu Gertners: Então nós podemos, nessa visão de baixo aqui, que tem duas tabelas: a tabela do pedido,
Kadu Gertners: o pedido em si tabela pedidos e a tabela produtos.
Kadu Gertners: Então repara, ao separarmos as tabelas da forma como eu falei um pouquinho para vocês nesse ponto de vista, é considerado que nós estamos na segunda forma normal.
Kadu Gertners: Então, resumindo, a segunda forma normal significa o seguinte:
Kadu Gertners: uma coluna que não pertence à chave primária. Ela tem que ter vínculo com a chave primária inteira com todas as colunas da chave primária.
Kadu Gertners: Se for caracterizado que aquela coluna tem vínculo só com uma coluna ou determinadas colunas da chave primária. Você tem que dividir e colocar isso numa outra tabela.
Kadu Gertners: Ok, maravilha.
Kadu Gertners: Bom, terceira forma normal. Repara na terceira forma normal. Eu peguei exatamente
Kadu Gertners: a tabela pedidos como estava no slide anterior, essa parte de baixo aqui. Número do pedido, código de produto, quantidade, valor unitário e subtotal.
Kadu Gertners: Ó número do pedido, código, produto, quantidade, valor unitário e subtotal. E aí, o que a terceira forma normal ela fala para nós. A terceira forma normal ela fala assim. Olha, o objetivo é eliminar
Kadu Gertners: dependências transitivas.
Kadu Gertners: Você não pode ter
Kadu Gertners: uma determinada coluna que dependa de outras colunas e essas colunas não tenham nada a ver com a chave primária. Isso não pode acontecer.
Kadu Gertners: Isso é considerado uma dependência transitiva entre colunas até chegar à chave primária. Isso não pode acontecer.
Kadu Gertners: Então, se você reparar com carinho, você vai reparar que essa coluna subtotal. É exatamente essa conta aqui.
Kadu Gertners: Cinco vezes de mil e quinhentos, dom. Sete.quinhentos,
Kadu Gertners: três vezes trezentos e cinquenta mil e cinquenta,
Kadu Gertners: um vezes cento e noventa, cento e noventa e seis vezes novecentos e oitenta dão cinco.oitocentos e oitenta. Então repara, Cadu. Você está falando então o seguinte que a coluna sub total.
Kadu Gertners: Ela é calculada por essas duas colunas que aí sim, cada uma dessas colunas chega na chave primária completa.
Kadu Gertners: Então isso é uma dependência transitiva.
Kadu Gertners: Nesse caso, aqui optou se por apagar a coluna.
Kadu Gertners: E para quê? Para atender a terceira forma normal.
Kadu Gertners: Vamos lá.
Kadu Gertners: Terceira forma normal. Um segundo exemplo. Olha só. Nós temos uma tabela original chamada matrícula.
Kadu Gertners: Matrícula, que é a chave primária, a Pk para a minha equipe.
Kadu Gertners: Nós temos as colunas. Nome e funcionário, código, cargo, nome, cargo e o salário cargo. Vocês vão reparar
Kadu Gertners: que eu, de uma forma mais uma vez, bem tendenciosa. Coloquei o nome das colunas aqui, forçando uma barra.
Kadu Gertners: Então, se você reparar
Kadu Gertners: a chave primária está aqui o nome do funcionário. Ela depende diretamente. O nome do funcionário está diretamente vinculado à coluna. Matrícula está. Então essa coluna. Aqui está tudo bonitinho.
Kadu Gertners: Ela está na terceira forma normal.
Kadu Gertners: O código cargo.
Kadu Gertners: Ele está vinculado à matrícula da pessoa. Sim,
Kadu Gertners: porque ele tem um vínculo direto. O código do cargo está vinculado direto com aquela matrícula. Tudo bem.
Kadu Gertners: Agora,
Kadu Gertners: o nome do cargo está vinculado diretamente à matrícula? Não, o nome do cargo que é professor. Ele está vinculado primeiro ao código do cargo cem. E aí do código cargo cem é que ele chega na matrícula um.
Kadu Gertners: Isso pode acontecer, caldozão. Não, não pode acontecer
Kadu Gertners: a mesma coisa para a coluna. Salário do cargo. O salário cargo está vinculado primeiro ao código do cargo. E aí, depois que ele chega na matrícula. Isso pode acontecer, não pode? Então, o que foi feito aqui
Kadu Gertners: foi feito assim foi criado a tabela chamada cargo. Ó cargo pegou o código cargo, colocou aqui
Kadu Gertners: o nome do cargo colocou aqui
Kadu Gertners: salário do cargo, colocou aqui. Você vai reparar que o professor
Kadu Gertners: do lado aqui em cima. Ele aparece sem professor duas vezes
Kadu Gertners: nessa passagem para cargo. Aqui, o sem professor vai aparecer somente
Kadu Gertners: uma vez, que é o ideal para mudar os registros de uma forma mais simples, beleza. E aí
Kadu Gertners: as demais colunas. A matrícula está aqui.
Kadu Gertners: Nome do funcionário e o código do cargo tá aqui.
Kadu Gertners: Beleza. Então o cargo está vinculado, no máximo, a n funcionários e o funcionário, no máximo, está vinculado a um cargo. Então, a chave primária a Pk
Kadu Gertners: code cargo. Ela está vinculada à tabela mãe.
Kadu Gertners: Cargo vinculado à Chave Primária. Está vinculada à coluna código cargo que é uma chave estrangeira, uma fora em que vinculado à tabela filha, que é a tabela funcionária.
Kadu Gertners: E na tabela funcionário, tem a Premier Key, que é a coluna? Matrícula, turma, dúvidas.
Kadu Gertners: Embolou a cabeça
Kadu Gertners: assim de novo, Cadu. Isso é um conceito simples. Não, isso não é um conceito simples. Isso é um conceito que vocês só vão entender ao fazer os exercícios e entender os exercícios um pouquinho, e vocês indo colocando em prática.
Kadu Gertners: Embolou. Sim, entendi, Gabriel, vamos com calma aí. No decorrer das próximas aulas, tentar desembolar isso.
Kadu Gertners: Tá legal, amigo, é, tem que colocar em prática. Gabriel não tem jeito
Kadu Gertners: o N qualquer em relação ao Rodrigo, igual a cem.
Kadu Gertners: O código cargo não influencia em nada, mas influenciar Gabriel Crepaldi? Em que sentido?
Kadu Gertners: Ó, não!
Kadu Gertners: Aqui não. Ó porque esse cem. Ele vem daqui, Gabriel. E esse cem. Ele vem daqui também
Kadu Gertners: o cento e um, daqui o cento e dois, daqui e o cento e três, daqui não tem interferência.
Kadu Gertners: Tudo bem, não o dado repetido, ele é necessário.
Kadu Gertners: O dado repetido é necessário. Por que, Gabriel?
Kadu Gertners: Por quê?
Kadu Gertners: Porque o Ari é professor e o Rodrigo também é professor.
Kadu Gertners: Os dois são professores. Então, Gabriel, eles têm que ter o mesmo código.
Kadu Gertners: Tudo bem, irmão.
Kadu Gertners: É nesse sentido,
Kadu Gertners: não. Beleza, cara. É isso aí. Tá na dúvida, irmão. Pergunta. É isso aí. Não tem problema nenhum.
Kadu Gertners: Tem que ter dúvida. Mesmo lugar para ter dúvida. É aqui mesmo, percebeu? Agora não tem problema nenhum. Que bom que você percebeu, cara. Não tem problema.
Kadu Gertners: Não tem problema, beleza.
Kadu Gertners: Opa
Kadu Gertners: Lucas, é, na medida do possível, aí, no decorrer das nossas próximas matérias. Aí
Kadu Gertners: eu vou tentar botar algumas coisas aí, se for o caso. Mas, cara, eu vou trazer alguns cara no Tp2 quando nós falarmos. Lucas do Tp2 aí na próxima quinta feira
Kadu Gertners: você vai ver que essas ideias vão começar. Vocês vão começar a perceber isso.
Kadu Gertners: E aí?
Kadu Gertners: Isso aí, Lucas, é mais uma vez amigão testando.
Kadu Gertners: Entendeu a primeira regra, né, Lucas? Vamos frisar isso aí, caduzão.
Kadu Gertners: Faz um gancho aí do que nós aprendemos até aqui na etapa três, tirando a etapa quatro.
Kadu Gertners: Então, na etapa três, o que nós fizemos da etapa um até a três, nós tentamos fazer o seguinte: pegamos o levantamento de requisitos.
raphaph41 Rodrigues: Está querendo ir embora?
raphaph41 Rodrigues: Tá.
Kadu Gertners: Vislumbramos as tabelas, vislumbramos as tabelas e das tabelas, vislumbramos as colunas. Então, com isso, nós fomos criando as tabelas e das tabelas criadas. Nós pegamos as colunas e encaixamos em cada tabela,
Kadu Gertners: beleza. Encaixamos de novo. Encaixamos cada coluna em cada tabela e aí, Lucas. Agora, nessa etapa que a gente aprendeu agora, depois de ter feito isso, validado toda a parte da regra de negócio
Kadu Gertners: de todas as colunas dos relacionamentos que aí nós vimos hoje na aula de hoje, nós íamos para essa última etapa, que é a análise das formas normais.
Kadu Gertners: A primeira, segunda e terceiras, conforme eu descrevi para vocês,
Kadu Gertners: cara o passo a passo inicial, Lucas, é isso.
Kadu Gertners: Eu tenho certeza que não é isso que você quer? Mas assim, irmão, no decorrer da matéria, eu vou ver se eu consigo abordar isso com vocês de alguma forma. Mas, cara
Kadu Gertners: Lucas, por fora, de qualquer forma, independente disso, se você tiver tempo, você pode ir tentando fazer o exercício. Esse é o mais importante, cara. Eu dei uma lista de modelo, entidade de relacionamento na semana passada para vocês fazerem. Lucas
Kadu Gertners: tem onze ou doze ou três exemplos lá. É só você começar a fazer o modelo. E se você quiser, você pode tentar fazê lo e trazer, num determinado momento aqui na nossa aula.
Kadu Gertners: Traz para a nossa aula aqui mais para o fim da aula, que nós damos uma olhada no modelo e podemos fazer essa análise se você quiser.
Kadu Gertners: Tá bom, meu amigo. Pode fazer isso também.
Kadu Gertners: Beleza,
Kadu Gertners: rave, beleza.
Kadu Gertners: Ok, ok, Lucas. Sem problema,
Kadu Gertners: pessoal. Então é o seguinte. O que eu queria mostrar para vocês hoje, turma, era isso
Kadu Gertners: então, de novo, eu praticamente finalizei aqui a etapa quatro hoje tá, vírgula. Porém,
Kadu Gertners: na quinta feira, nós vamos ver duas coisas. Primeiro, eu vou mostrar para vocês o Tp2 galera. O Tp2 tem as perguntas bem diretas e vocês vão reparar como é que nós montamos o Tp2 para vocês? Nós vamos comentar.
Kadu Gertners: Vamos abrir o arquivo que vocês vão usar.
Kadu Gertners: Nós vamos ler item a item e eu vou falar para vocês. O que vocês terão que fazer.
Kadu Gertners: Tá legal isso no início da aula de quinta. E ainda na aula de quinta, eu coloquei no material de vocês um arquivo que é um arquivo que ele. Ok, Gabriel,
Kadu Gertners: que é um arquivo que vai mapeando levantamento de requisitos, modelo conceitual,
Kadu Gertners: modelo lógico, modelo físico e criação das consultas. Eu criei um modelo desse para vocês.
Kadu Gertners: E aí eu vou mostrar isso para vocês também. Na próxima aula. Assim, eu acho que já vai ajudar vocês um pouco mais a vocês terem uma ideia um pouco melhor dessa parte do modelo conceitual,
Kadu Gertners: modelo, lógico, modelo físico e dentro do modelo lógico, o uso das formas normais.
Kadu Gertners: Tá bom, pessoal, galera, muito obrigado pela presença de todos vocês. Como sempre. Tá um beijo no coração de vocês e até a galera. Até quinta feira. Aí, na nossa próxima aula. Tá excelente semana. Cambio final, galera! Obrigado.
Kadu Gertners: Valeu, galera! Valeu, Pablo Nelson.
Kadu Gertners: Valeu Gabriel Gabrieis, né?
Kadu Gertners: Valeu, Alan. Valeu Pedro Valeu Lucas,
Kadu Gertners: Valeu Kalber, valeu, João.
Kadu Gertners: Valeu, galera. Tchau, tchau.
Kadu Gertners: Valeu, Giuliana.